Etapa 1, log de importaciones:

* Práctica 1: identificar situación del embarque
- configurar columna estatus, eligiendo de una lista.
- formato condicional para marcar la fila en rojo (retraso de 3 días en aduana

* Práctica 2: validación de datos por longitud de texto
- Configura "No. Factura" para permitir solo códigos de 8 caracteres
- En caso contrario, deberá marcar error.

* Práctica 3: Formato de cifras 
- Seleccionar valores y relleno degradado para indicar el embarque más caro de forma visual. 
- Esto indica el embarque más caro sin leer el número

* Práctica 4: Orden y limpieza
- Convertir el rango de celdas en una tabla oficial de excel (seleccionar todo 
y ctrl + T)
- Aparecen flechas en los encabezados, incluir filtro por color
  > si hay 100 filas, filtrar solo las que se pusieron en tono rojo (aduana 
con retraso)

Etapa 2, Cruce de datos y auditoría

* Práctica 1: Dos pestañas, A: "Factura proveedor" (SKU y cantidad pedida), B: 
"Packing list" (SKU y cantidad recibida)
- Masterizar: BUSCARV (VLOOKUP) o XLOOKUP, pestaña A trae la cantidad recibida 
desde la pestaña B usando el SKU como llave
- Crear una columna "Discrepancia", si la diferencia no es cero, la celda en 
amarillo. 

* Practica 2: Gestión de errores
- Columna Estatus_revision
- Condicional para: Si discrepancia es 0 -> "Ok"; diferente de 0 -> "Revisar 
con proveedor"

Etapa 3, Reporte de mejora continua
Practica 1: KPI Lead Time
* - Preparar los datos (KPI de timepos).
    > Fecha de arribo
    > Fecha de salida
    > Agente aduanal (nombres genéricos)
* - Calcular el desempeño, crea columna "Días de despacho" con una diferencia.
* - Tabla dinámica
    > Seleccionar la tabla
    > Insertar/Tabla dinámica en una nueva hoja "Dashboard"
    > Arrastrar "Agente aduanal" a "Filas"
    > Arrastrar "Días de despacho" a "valores"
    > NOTA: click en la flecha "suma de días de despacho"/Configuración de 
valor/promedio
* - Grafico, insertar gráfico dinámico y elegir de barras

* Práctica 2: Gastos en demoras - Storage & Demurrage (KPI de costo)
Si un contenedor se queda en puerto más días de los permitidos se paga una 
multa diaria altisima.
- Afecta en la rentabilidad
- Agregar columna "Costo demoras"
- Lead Time es mayor a 5 días el costo es de $100 USD diario
- Incluir una gráfica de pastel o barras que se sume el costo de demoras por 
cada agente aduanal

Práctica 3: Tasa de discrepancia (KPI de Calidad)
Mide que tan confiables son los proveedores o el proceso de empaque
- Manipulación de piezas de distintos tamaños, si faltan, la producción se 
detiene.
- Usar Estatus_Revisión ("OK" o "Discrepancia")
- Crear una tabla dinámica que cuente cuántas "Discrepancias" hay por cada 
Proveedor.
- Dashboard, incluír un gráfico de Embudo o barras laterales

Etapa 4, Automatización y Power BI (considerar bases de datos sucias)
- Aprender a importar archivos de Excel a Power Query
  > Limpiar espacios en blanco (TRIM)
  > Cambiar formatos de moneda y fecha
  > Combinar dos archivos diferentes en una consulta
- Una vez limpio, "click en cerrar y cargar en Power BI"
